#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:23:21.333388
#+TITLE: 勝思惟梵天所問經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1532
#+PROPERTY: ID KR6i0591
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1532
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6i0591_T_000-0337a>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6i0591_T_003-0346b> ¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
《勝思惟梵天所問經論》卷第三¶
¶
天親菩薩造¶
後魏北印度三藏菩提流支譯¶

住於福田能消供養者。依福田地住羅漢¶
道堪受供養故。大師世尊猶尚不能消諸供¶
養。何況我等能消供養者。此明何義。如實¶
知法性本來清淨故。以是故言。大師世尊猶¶
尚不能消諸供養。何況我等。此以何義。以離法界更無有人受供養者。以彼法界本來¶
清淨故。此以何義。以住福田地者住羅漢地¶
堪受供養。以如實知清淨法界故。以諸世間¶
不知如來是勝福田。是故說言。大師世尊猶¶
尚不能消諸供養。此以何義。以離法界¶
更無別有清淨法相。以波法界自性清淨故。¶
依受供養故問福田故。次問應受供養福田¶
之人。何者是耶。如經次言不為世法之所¶
牽者故。世尊如是依諸菩薩是世福田。說受¶
供養福田之相。是故答言。不為世法之所牽¶
故。此以何義。以諸菩薩摩訶薩等常在世¶
間行世間法。不為世法之所染污。雖有勝負¶
得失毀譽稱譏苦樂世法等門皆不能牽。菩¶
薩心體其心堅固不隨如是八種世法。於如
<pb:KR6i0591_T_003-0346c>¶
是等心堅不動。貪欲瞋癡所不能牽。如是人¶
者。是受供養福田人也。是名福田能受供養¶
是為清淨。以是義故。因福田人故問清淨福¶
田之相。¶

以諸菩薩雖復多受眷屬利養。而不起心攝¶
取一法執著一法。以是義故。能消供養。是勝¶
福田能消供養。示現此義。是故次問能消供¶
養無所取著者。示現能受福田勝相。是故得¶
彼二相功德福田之名。¶

以諸菩薩為諸眾生不失安隱。起菩提心為¶
諸眾生修行彼處諸功德故。得彼功德供養¶
恭敬福田中勝。示現此義。是故次問清淨福¶
田。以彼不壞菩提心故。是能受供清淨福田¶
以是菩薩能作福田攝取眾生作善知識。示¶
現此義。是故次第問善知識。直心修行如¶
是次第入於禪定。從禪定起與諸眾生安隱¶
之樂。不捨一切諸眾生故。示現菩薩勝善知¶
識。菩薩如是能作善友。依如來教自利利他¶
修行諸行不失師恩。示現此義。是故次問能¶
報佛恩。為得菩提不斷佛種故。心為利益¶
他故。於如來自作所作勝報恩行。¶

以報恩者有諸功德供養等行。示現此義。是¶
故次問。供養於佛以法身實際自體不生。於¶
如來身能知不生實際證相。為求彼法必得¶
不失。於一切時供養如來。是故菩薩以勝供¶
養供養諸佛。¶

以為供養諸如來故。親近諸佛。示現此義。是¶
故次問親近於佛。謂諸菩薩寧捨身命。終不¶
捨於十地諸行。以為攝取十地行故。不捨禁
<pb:KR6i0591_T_003-0347a>¶
戒得如法體。親近諸佛及諸菩薩示現勝行¶
故。¶

以近諸佛及諸菩薩生尊重心恭敬如來。示¶
現此義。是故次問恭敬於佛。以無差別一¶
切諸根為一切根修行諸行。是故不生煩惱¶
之心以能修行。善護諸根。是故得彼尊重勝¶
心。菩薩如是正修行已得大果報。示現此義。¶
是故次第問於財富。得出世間信等七種最¶
勝法財。示現於此勝法大財而得上上勝欲¶
心相。已得斷除障行諸欲離諸欲相。受於法¶
樂受飲食樂。得證如實法。如實修行信戒慚¶
愧聞捨慧等。說財物施如次第說。又慚與愧¶
二種法財。此依斷除煩惱熱法。應如是知。¶

菩薩雖有七種法財不生心念我足不足。示¶
現此義。是故次第問於知足。以為攝取諸¶
眾生故。菩薩雖求供養恭敬而心常求無上¶
般若。不以為足不生具足心名為知足。既知¶
足已離於諸欲。示現此義。是故次第問於遠¶
離。菩薩雖於三界中行而不求彼處。以得寂¶
靜勝上心故。¶

既得寂靜勝上心已遠離身心。示現此義。是¶
故次問無諸惡行。菩薩雖復受用種種勝妙¶
境界。而心不為煩惱所染。以得勝心護諸根¶
故。¶

菩薩既得護諸根已。於一切處皆不怖畏。不¶
怖畏故得受安樂。示現此義。是故次第問¶
於樂人。菩薩雖受供養恭敬而不貪著。常不¶
捨離一切眾生。如實善知諸有為行離諸煩¶
惱故。得勝樂。
<pb:KR6i0591_T_003-0347b>¶

如是不著。離諸煩惱得勝樂已則得不捨受¶
樂眾生。如是則能到於彼岸。示現此義。是¶
故次問。能到彼岸以諸菩薩示現諸趣六入¶
之身。攝取一切六入眾生為斷彼欲。令得彼¶
岸離貪欲心。是故名為能捨六入捨六入故¶
則得勝心到於彼岸。¶

菩薩如是以得勝心到彼岸故彼處正住。¶
示現此義。是故次問住於彼岸。以不分別世¶
間涅槃道。無分別智證無我法。住於無住涅¶
槃得無生法忍。以是義故。第八地中得同不¶
同智。是故名為到於彼岸住於勝處。¶

菩薩如是住於彼岸滿足出世間諸波羅蜜。¶
示現此義。是故次問云何增長諸波羅蜜。以¶
求一切智心故。施等增長以為施等展轉增¶
長。是故菩薩為諸眾生說一切智心。諸菩薩¶
等為令眾生發菩提心增長施行。是故菩薩¶
先世已曾令諸眾生發菩提心修行布施。菩¶
薩如是自行布施教人行施。餘者復施教化¶
眾生令行布施。彼諸菩薩亦令眾生發菩提¶
心修行布施。彼諸菩薩復令眾生發心行施。¶
如是展轉自心住施。令他住施。以是義故。¶
施波羅蜜展轉增長。以常不捨菩提心故。說¶
持戒波羅蜜。餘毀禁者令得持戒。以不捨離¶
菩提行心為得大菩提故。為令住持戒故。以¶
見一切智心不退故。說忍辱波羅蜜。於菩提¶
心中說菩薩名為令餘處諸餘眾生生忍心¶
故。忍一切罪忍一切惡。思惟一切智心不得¶
故。說精進波羅蜜。依精進波羅蜜不見彼岸¶
不取苦行相。是故不生疲倦之心。以證一切
<pb:KR6i0591_T_003-0347c>¶
智心寂靜故。說禪波羅蜜法。所謂心自性清¶
淨不生不滅。以知寂靜智故以散亂心一切¶
不行故。不戲一切法故。說般若波羅蜜。以攝¶
取無分別智故。以為示現餘波羅蜜善清淨¶
故。為餘波羅蜜依一切智心。說。¶

障行煩惱對治法者。其唯如是見波羅蜜¶
勝行無我。為佛法淳熟故。為教化眾生故依¶
於彼法。次問無量於諸眾生不生有心而生¶
慈心。此明何義。無異自身安隱心故。不生異¶
身他眾生想。菩薩依彼不生法想行於悲心。¶
以見苦法不成就故。以諸眾生著彼苦苦故¶
生悲心。菩薩依彼不生我想行於喜心。依彼¶
見自身相離於喜心。見他資生具足成就。起¶
貪嫉意心不生喜。菩薩不爾。更無貪相隨¶
喜於彼。是故遠離所治嫉妬。依離嫉妬行於¶
喜心。菩薩依彼不生彼我想行於捨心。依見¶
彼我想此對治故。行於捨心。第八地中無功¶
用行以得無分別智力故。以得同不同智慧¶
力故。能遠離自他二心相故。於諸眾生與¶
離染因快方便故。¶

如是依波羅蜜依於無量。為利自身亦利他¶
身而修行者。復依上上欲心依受法樂依斷¶
煩惱。為如所說一切功德得增長故。次問云¶
何住於信等。如彼次第能信無言之法住於¶
信法。信第一法甚深法無我已。餘甚深法難¶
信得信。以不執著一切音聲住聞慧中。如所¶
聞法無有如是執著之心異求於法。雖少聞¶
慧而能作多事故。但聞一行偈說多聞慧¶
故。依內心相是故有慚。謂依他身自身不
<pb:KR6i0591_T_003-0348a>¶
如法行。以知過失離於彼處。捨外入故愧¶
行成就。他人說法不如法行。離彼過失。以他¶
人身是外入故。嫉妬人說彼人如是捨於彼¶
法名捨外入。此義應知。身口意業三種清淨。¶
遍一切處成就功德能受供養。淨福田等乃¶
至慚愧如是所說諸功德等。對治所治身口¶
意業善惡相應。以是義故名為清淨。依彼至¶
到功德具足。是故名為遍行一切功德處也。¶
如是應知。又復有義遍至一切功德處者。於¶
彼所說一切功德法中住故。¶

十偈之義一一如經。¶

如是依世間法說能受供勝福田等諸功德¶
已。即依彼義如是次第梵天發問。此義應知。¶
云何菩薩過世間法者。以諸聲聞亦過世間。¶
是故如來示現勝法過諸聲聞出世間法。是¶
故說言出過世間法。又復示現雖在世間行¶
世間法而過世間。又而不為彼世法所染著。¶
現行世間化眾生故。如經如實善知世間諸¶
法故。又為聚集諸眾生故。現巧方便為彼眾¶
生攝取令入世間法故。知世間集諦知世間¶
所去。而依願智生於彼處。不為世間集所生¶
故。取如是生示現世間成就世諦依世諦故¶
為眾生說法。令諸眾生出過世間故。菩薩雖¶
於世間中行而終不為世間所染。得法無我¶
住無住道。以為教化一切眾生。是故雖生於¶
世間。為彼攝取世間之道故。¶

三十五偈如經所說。¶

依說世間法。如來亦依自身世間法世間。識¶
知境界以樂說辯才說入世間法相。以如來
<pb:KR6i0591_T_003-0348b>¶
法出過聲聞出世間法。聲聞亦過世間境界。¶
如來過彼聲聞境界。復說勝法說彼法者。為¶
餘眾生過世間故。示現如是出世間方便。梵¶
天言。世間者。我說五陰名為世間者。此中示¶
現五取陰。應知依世間說故。貪著五陰者。貪¶
著是愛也。名為世間集者。以依彼愛世間¶
聚集故。過去未來現在諸陰滅故。以未來¶
世陰因盡故。以更不種未來種子故名為滅。¶
觀察五陰不見二名為世間滅道者。求道不¶
求道一。二一向不得聖道示現勝故。此明¶
何義。世間對治非一向定。若有對治則能厭¶
苦。若無對治則退彼法。若有一法為對治此¶
法。則不對治餘法。若有一法為對治下地則¶
非上地對治。聖道對治則不如是。以一切時¶
一切法對治故。¶

如是依聲聞乘對治之義。說世間等差別相¶
已。次依大乘對治法之義差別相說。依於大乘說法相者。如經復次梵天如是等故。所言¶
五陰五陰者但有言說者。於五陰中見聞知¶
等但是名字分別說故。以依無始久遠集來¶
依分別體。是故執著彼法。菩薩觀察若依如¶
是名字分別是言語見之世間也若如言語¶
名字分別貪著相者彼為邪見。離隨順行名¶
世間集。如彼世間寂滅之相。如實觀察滅相¶
之體。如實觀察所緣滅故名世間滅。以何等¶
道不取彼見名世間滅道。向說分別能治分¶
別示現無分別智。如是等世間境界如來已¶
過。如來已得大涅槃故。攝取非過世間非離¶
世間道。
<pb:KR6i0591_T_003-0348c>¶

如是依世間世間等說苦諦等。已依勝聖諦。次下復問如來所說四聖諦者。以彼聖¶
人虛妄分別苦等諸諦。如來示現真實聖諦¶
則不如是。此以何義。諦有二種。一者相諦。二¶
者心諦。以依如是二種諦故。依相諦者。說苦¶
諦等所有法相所有法體所有實體。依彼非¶
聖諦聖諦無差別故。說道聖諦。依心諦者。說¶
勝聖諦。彼聖諦中知顛倒心不顛倒心故。此¶
以何義以非聖者。說苦諦者。彼但受苦不¶
知苦諦。說集諦者。彼人但聞虛妄集法不知¶
集諦。說滅諦者。彼聞滅名墮於斷見不知滅¶
諦。說道諦者。彼人但聞業與煩惱有為之法。¶
如是之法但是有為世間集法不知道諦。¶
如是分別苦諦等四諦。若如是等皆有諦者¶
生三惡道諸眾生等。皆應有諦而彼無諦。以¶
為示現如是義故。如經梵天若彼苦是實聖¶
諦者。一切牛猪諸畜生等應有實諦。何以故。¶
以彼皆受種種苦故。以是義故苦非實諦如¶
是等故。以何義故。諸畜生中唯說牛猪餘不¶
說者。以畜生中唯牛與猪最愚朦故。以諸¶
世間皆知牛猪最為鈍故。如是非聖虛妄分¶
別謂以為諦。此義應知。以世間人依於苦¶
門虛妄執著以為苦諦。依於集門虛妄執著¶
以為集諦。依於滅門欲離有漏法虛妄執著¶
以為滅諦。依道對治門虛妄執著以為道諦。¶
又苦集二諦無彼體相。以彼自體不成就故。¶
以彼自體本來不生不和合故。以依彼虛妄¶
執著心對治故。說知無生無和合是名聖人¶
聖諦。諸有漏法亦一切時無如是體。以彼法
<pb:KR6i0591_T_003-0349a>¶
體無可離故。以依彼虛妄執著心對治。依真¶
如清淨彼一切法本來寂滅故。說知無生無滅是名聖人聖諦對治。對治亦無彼體相以¶
彼自體不成就故。以彼道諦非對治諦故。以¶
依彼虛妄執著心對治依自性清淨心。依平¶
等觀可觀。依淳熟智依觀察智依彼諸法一切¶
法平等無二無修道故。說以不二法得道。¶
是名聖人聖諦。以說第一聖諦涅槃異名名¶
為道諦。是名聖人聖諦。以不誑故以不生故¶
說為聖諦。又從無生乃至不二。謂依涅槃所¶
修之道依聖道諦一切法平等故。說一切法不¶
二說涅槃者。以真如法清淨得名。以彼涅槃¶
離於可取能取法故。以依彼法而得名故。如是次第。¶

又彼諦者。因不正念名為虛妄語非實聖諦。¶
又即彼諦因正念故名為實語亦非實聖諦。¶
是故示現妄語實語皆不成就。如經梵天實¶
聖諦實聖諦者非妄語非實語故。彼非正念¶
取我相等示現應知。如是諸句於一一法中生¶
執著故。以異異義相縛。應知。謂有一我我¶
體是有以為根本。依根本我故有種種。以我¶
不斷名為眾生。依命根住故名為命。數墮¶
六道故名丈夫。如是等見自身是一虛妄執¶
著。取我相等。即於彼我虛妄分別。常與無¶
常墮於常見墮於斷見。見我是色我是無色。¶
如是種種虛妄分別異異執著。著我是一。以¶
我是物以虛妄分別。是故取相。依彼我虛¶
妄分別取無明等生。虛妄分別。而取生相。¶
即依彼我虛妄分別取無明等滅。虛妄分別
<pb:KR6i0591_T_003-0349b>¶
取斷滅相。如是生滅依於我相。次第成彼虛¶
妄分別。取世間相取涅槃相。取彼世間取涅¶
槃者。如前所說諸取相等。所謂。取者希樂信¶
等虛妄分別堅執定取。唯此是實餘者虛妄¶
是名為著。以彼諸見不可捨離。虛妄執著¶
是名為觸。不離彼觸是名為取。如是次第不¶
著不觸不取等者是名實語。示現正念。¶

如是依丈夫無我非妄語非實語說法已。次¶
依法無我說苦等分別。離無分別智是故名¶
誑。以是誑故名為妄語。是故示現彼二乘諦¶
虛妄不實。分別三世一切法故彼念虛妄。是¶
故示現無分別智。此以何義。以憶過去一¶
切法門。分別現在一切諸法。念未來世一切¶
法門。以是義故離於正念。菩薩住彼無分別¶
智中不戲一切法相。觀法無我得無住涅槃。¶
以不住世間涅槃中故得平等見。菩薩如是¶
善知法已諸諦如說示現。不見成就諦故。聖¶
人諦者。彼處無實語無妄語。以是義故。示現¶
彼義。¶

雖有正念不正念心二種差別。而彼聖諦猶¶
不成就。若住實相成就諦者。則一切時古今¶
常爾恒如是住自此以下示現彼義。如經梵¶
天言實。實者古今實故。此明何義。彼法¶
性法體示現勝法體聖法體因。世間涅槃無¶
差別故。是故名為常聖諦也。依世間涅槃示¶
現二二聖諦成就。如是依真如相聖諦。示現¶
不離世間聖諦。示現不取涅槃聖諦。如是說¶
法相諦證已而說者示現彼人名為實說。彼¶
人說聖諦名為邪說。自此以下示現彼義。
<pb:KR6i0591_T_003-0349c>¶
示現彼人無增上戒學因。彼人不能守護諸¶
根示現少因故。示現彼無增上戒學無彼增¶
上定學因。示現彼無增上定學無彼增上慧¶
學因。示現彼無增上慧學。示是生相是苦諦¶
等執著虛妄法。次第自配此義應知。¶

如是彼婆伽婆以為世尊。而彼聲聞但是¶
外道。次下示現彼聲聞人成於外道。以彼愚¶
人失物為諦說物為諦。示現彼人墮於惡道¶
故。以自不說。以如來得無言語法故。苦等¶
諸諦自體不成示說諦相。我如是證示現不¶
立有法相故。示現他不取故。菩提不可得以¶
無分別體故不取。我已得菩提法。無如是取¶
離一切有以離三界離五道故。以過彼法得¶
出世間聖道法故。如是不見一切諸法是菩¶
提相。不證一法而證諸法。是故說為應正¶
遍知。若如來於法無所得者。以何義故。說如¶
來坐道場名為佛者。此問如來。遮有物得故¶
如來說言我不得物聞說法名世諦攝故。分¶
別相故。依無體相法無我說。次依法無我¶
問。彼法相彼法無我以一切法無體為體。遮¶
有無二法。示現何義。示現彼法非有物可證¶
非無物可證。以彼法離於二相。是故說證。¶

如是說已自下次說。非謂一向不證實法。以¶
見虛妄執著法無故如實善知自性不生。¶
以依顛倒他體而生。所謂染等分別體性。¶
常一切時自性不生。知真如我如是。證法¶
云何而知。如常不知不覺而知。言知識者。¶
此為示現彼真如相亦不分別。以不見彼真¶
實法體。以彼法體一切言語不可得故。是
<pb:KR6i0591_T_003-0350a>¶
故示現彼證智因。不知不識不可見等者。於¶
見聞覺識墮四種語。此諸句等。上上起門¶
示現。應知。不可取等如彼法體如是彼法¶
不可以彼見等取故。此以何義。以諸名字不¶
可得故。過心境界故。以無戲論事故。相應法¶
中不可相當故。以諸言語不能至到故。相應¶
法中不可相當故。不可問答故。過六根故過¶
名字故。內身一切不可說故。無世間相故。¶
世間法不行故。離於所作以有為法所不行¶
故。以無世間心意意識分別相故。出過世間¶
以無彼體故。以過於戲論無可對事故。¶

如是示現所說法體無有一切諸分別已。示¶
現彼法虛空相似。應知。彼法虛空相似。有二¶
種相應知。一者遍去。以離有無戲論法故。¶
以得諸佛不可思議畢竟法故。二者無礙以¶
大慈心第一忍苦所不可作而能作故。以無¶
言法依言說故。以依彼法令諸眾生得入法¶
故。為示何義。諸有眾生依於黠慧我慢心¶
故。不能信此所說法相。以為示現彼諸眾生¶
善根微薄故。說彼法相為明何義。明此法門¶
一切世間所難信者。以世間意於同法中¶
常顛倒故。此義云何世間人意念云我等¶
應證實諦。依三學法修行滿足。我依彼法應¶
得涅槃。一向修善法以依彼法現受法樂此善¶
行次第依佛出世以為根本。次有說法次有¶
如實修行伴侶眾僧。如是此法實諦等如實¶
而住以無戲論故。諸世間人所不能信。此義¶
應知。世尊譬如水中出火火中出水者。為¶
示何義。以為示現煩惱如火以非寂靜體。遠
<pb:KR6i0591_T_003-0350b>¶
離彼體故菩提如水以其能滅煩惱火故。以¶
彼不信與信相違相應法而不相應。此義¶
應知。言煩惱者。所謂一切愚癡凡夫。如是執¶
著戲論言有煩惱染我為彼愚人遮煩惱體不¶
成就故。以觀察法不可得故。以出世間智乃¶
證得故。以識不能分別知故。以對治所治學¶
修道故。以不執著能治所治二相法故。以得¶
真如清淨法故。以無有心取得法故。能令彼¶
障無勢力故。以彼障法本性不生故。如說法¶
相若人不生諸法相者。則得遠離一切邪¶
見而得解脫。以得遠離取不實相能治所治¶
分別心故。¶

自此已下。依諸菩薩摩訶薩信。法功德讚歎¶
彼菩薩。有七種功德。此義應知。何等為七。¶
一者所作諸行滿足功德。二者修行功德。三¶
者入位功德。四者以自在心生有功德。五者¶
善練功德。六者能集佛法修行功德。七者得¶
果功德。¶

云何所作諸行滿足功德。示現過去於諸佛¶
所能作所作種種功德皆悉已辦故。復有何¶
義。依二種義。一依功德。二依智慧。以能供¶
養恭敬給侍。諸修行等如威儀故。聞正法故。¶
如是次第菩薩如是滿足功德智慧行已。次¶
應修行入地諸行。是故次說修行功德四句。¶
示現有諸功德智慧增上。以飲食法食二種¶
攝故。以依善知識復修諸行。能於義中能於¶
法中作巧方便。隨順正法如實修行故。以得¶
上妙善根力故。依巧方便故。妙有二種。一者¶
能作所作妙。二者深妙。能信彼處以聞如是
<pb:KR6i0591_T_003-0350c>¶
二種大妙不驚不怖故。以善護如來妙法藏¶
故。以如說法。一一隨順如實修行故。以不¶
自見以不自觸法故。¶

菩薩如是如實修行。自身畢竟入菩薩位。是¶
故次說入位功德。二十五句示現此義。云何¶
名為生如來家。以是菩薩依佛家生得佛法¶
故。以能捨於分別煩惱。爾時攝取無分別智¶
故。示現修行施等行故。以斷所治破戒法故。¶
此以何義。以持戒故對於破戒。能起破戒諸¶
煩惱滅。是故持戒治彼所治。以得對治惜身¶
命故。以得對治懈怠心故。以對欲界惡不善¶
故。以對一切諸不正見乃至對於小乘見故。¶
如是名為入位功德。是出世間波羅蜜行功¶
德。應知以於如來如實所說甚深之法正入¶
功德不顛倒故。以彼不能作諸功德障所謂¶
天魔煩惱魔等不能作障。如是次第說以能¶
說法入功德故。以深意說不顛倒法功德入¶
故。說法功德以如世諦第一義諦真實說故。¶
如次第說。此明何義。法自性者。所謂諸法自¶
體相等入彼。應知住持功德入法門流位得¶
清淨法故。以依如來住持之力能作所作故。¶
是諸菩薩不共住功德同梵行故。以得持戒¶
平等行故。以是菩薩有善法分增長功德。以¶
出世間信等功德皆現前故。此是以不觸諸¶
食功德。此明何義。隨宜而得。謂依乞食住¶
處臥具及湯藥等知足功德。聖人所行隨何¶
資生皆不觸故。樂離諸欲修行之相不觸功¶
德對觸。應知此復何義。不依於他智慧命¶
活。是故易滿易養。應知以能隨順證智功德。
<pb:KR6i0591_T_003-0351a>¶
自身畢竟得阿耨多羅三藐三菩提故。以心¶
畢竟我定得故。當知是人為能度者。以是人¶
能度未度者。如是等八句為他利益修行功¶
德。應如是知。以能安慰煩惱所縛諸眾生等¶
令入道故。能安眾生解脫法中故能令眾生¶
得解脫故。二句次第示現勝處能為說道故¶
能與解脫故。二句次第示現能知對治法故。¶
示現能與對治所治能治法故。¶
《勝思惟梵天所問經論》卷第三¶

